# 마.인 다문화 사회의 이해(2)

##### 2018년 09월 19일

## I. 친족 제도(텍스트 1p)

#### i. 양계 혈통 주의

- 용어 지칭
  - 아버지와 어머니의 높은 형제자매는 세대에 따른 분류
  - 아버지와 어머니의 어린 형제자매는 성별에 따른 분류
    - 남자 동생: paman
    - 여자 동생: bibi

#### ii. 전통 관습

- 친형제자매간 결혼 할수없다
- 형제의 자식간 결혼 할수없다
- 사촌형제간 결혼 할수없다
- 위 사항에 해당하지 않는다면 결혼 가능
- wayu - 일부다처제



## II. 이혼 제도(텍스트 2p)

#### iii. 이혼

- 임신 안한경우
- 두 사람의 동의가 있어야함
- Pengulu라는 사람 앞에서만 가능/ 종교 담당자
- Talak, 남자 이혼 선언 가능 / 여자는 이혼 요구 가능 
- 남자는 생활비를 준다고 선언하고 결혼함, 이를 어길시 이혼 요구 가능
  - 위와 같은 상황(선언 어길시)에선 여성이 kaum(마을에서 이혼 문제를 다루는 직원)에게 보고
  - 읍  -> 군 종교 사무실에서 처리
  - 공식 종교 사무실에서 처리
  - rapak - 이혼 소송 과정을 지칭



## III. 결혼 후 거주지(텍스트 3p)

#### iv. 거주지

- 일반적으로 어디서 살지 문제 삼지 않음(친가 or 외가 or 새로운 거주지)

  - 아내의 거주지 주변에 살아야 하는 경우도 있음(uxorilokal - 처가제)


 ## IV. 자바 사회 제도(텍스트 4p)

#### v. 생활 현상

- 현재까지도 쁘리아이(공무원, 관료)와 웡 찔릭(서민, 대중, 농부, 직공인, 노동자)을 구분함 / 븐다라-븐다라(bendara-bendara; 귀족의 후예)
  - 상층인과 하층인을 구분, 계층이 존재



#### vi. 종교적 측면

- 이슬람(산뜨리), 이슬람을 믿지만 힌두교 혹은 토속신앙도 믿음(아방안 or 끄자웬)
  - 아방안은 이슬람 교리를 믿지만 규율(기도, 성지순례,  라마단)을 지키지 않기도 함
  - 종교적으로는 계층이 산뜨리, 아방안으로 나뉨
  - 지역별로 특성이 다르다(대다수 산뜨리 사람들이 많다)



## V. 종교(텍스트 5p)

#### vii. 이슬람교가 미치는 영향

- 사회에서 발전되어있음
- 이슬람 종교를 갖고있는 사람들을 구별해서 알수있음
- 종교에 대한 믿음을 비중으로 계층을 나눔(산뜨리/끄자웬)
  - 혹은 자바 사람들은 기독교(Nasrani)나 다른 큰 종교(힌두교, 불교)를 믿는다
    - 유교도 공식적으로 인정(2006~2007 쯤)



## VI. 종교(텍스트 6p)

#### viii. 종교문화

- 신앙을 제대로 수행하는 이슬람 종교 신자
- 끄자웬은 믿긴 하지만 규율을 지키진 않는다
  - 하지만 베푸는 규율(zakat)을 어기진 못한다
- 나비 무하마드 -> Kanjing Nabi
- 삶은 우주 안에 정해져있다는 운명론/참여론을 믿음
  - 받아들이는 태도를 가짐(takdir;운명)
  - 개인의 삶, 생각, 행동들이 이미 우주에 담겨있다고 생각함
  - 우주의 한 부분으로 참여하고있다고 생각



#### ix. 미신

- kasakten; 알수없는 힘, 귀신과 사람이 서로 상호작용을 한다고 믿음
- 조상의 혼 혹은 유령이 주변에 있다고 믿음
  - 안녕, 행복, 성공, 장애, 죽음도 야기할 수 있다고 믿음
  - 안녕을 위해 주의를 기울이거나(특정행위/음식 금지), 제물을 바쳐야 한다고 믿음 (berslamatan&bersaji)



#### x. 고사

- 의식, 우리나라의 제사와 유사함
- 앞에서 언급한대로 참여의식과 분리할 수 없음
- 미신과 긴밀히 관계되어있음
- 삶의 안녕과 어려움을 떨치기 위한 목적을 가지고있음
  - 의식의 어근에서 알수 있다(selamat;안녕->selamatan;의식)
- 의무 중 하나
- modin;제사장, Al-Qur'an의 내용을 잘 알기때문에 불러서 같이 지냄





